---
layout: single
title: "[Economics] 중국 황산수출 금지 (2026.04.14)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 황산 수출중단의 나비효과
1. 중국이 2026년 5월 1일부터 황산 수출금지 발표를 함.
1. 미국의 비료가격 상승추제에 한방을 더하는 것임.
1. 문제는 다른 곳에도 영향을 미침.
1. 구리 광석은 크게 황화광과 산화광으로 나뉘는데 종류에 따라서 구리를 뽑아내는 방식이 다름.
1. 75% 정도 비중을 차지하는 황화광은 열을 사용해서 구리와 황을 분리함.
1. 25% 정도 비중을 차지하는 산화광이 문젠데, 구리를 황산으로 녹여서 구리를 분리함.
1. 구리 1톤 생산을 위해 4톤의 황산이 소모되는데, 황산 공급이 끊기면 구리생산도 같이 멈춤.
1. 중국의 황산 수출 중단으로 산화광 광산 비중이 높은 칠레 구리 제련소들에 문제가 생길 가능성이 높아짐.
1. 또한 황산은 농도가 98%에 달하는 강산으로 일반 화물처럼 쉽게 운반할 수 없어 전용 탱크선이 필요한데, 전세계에 있는 전용 탱크선은 300척 정도이고 대부분 장기계약되어 있음.
1. 다른 공급처를 찾아도 전용운반선 등 물류를 세팅하는 데 1년 내외의 시간이 필요한 것임.
1. 중국의 황수출 중단으로 칠레에서만 연간 수십만톤(전세계 4% 비중)의 구리생산 차질이 일어날 수 있다는 계산이 나옴.
1. 니켈도 문제인데, 세계 최대 니켈 생산국인 인도네시아는 HPAL(고압 산침출) 공법으로 니켈을 생산함.
1. HPAL 공정은 니켈 원석을 곱게 간 다음에 황산이 들어있는 거대한 압력솥에 넣고 고온고압으로 푹 고아서 니켈을 생산하는 방식임.
1. 니켈 1톤 생산에 45톤의 황산이 필요하기에 황산이 엄청나게 필요함.
1. 니켈 생산원가에서 황산 비중이 40% 넘어가니 니켈 가격은 황산가격에도 영향을 많이 받음.
1. 중국이 황산 수출 금지하면 전 세계에서 황산을 대량으로 생산할 수 있는 나라는 한국과 일본 정도임.
1. 독일, 벨기에, 네덜란드도 황산수출을 하지만 EU내에서 소화하는 정도임.
1. 한국과 일본은 황화광을 구리와 황산으로 분리하고 있고 아연을 제련하는 과정에서 황산도 생산하기 때문임.
1. 2025년에 한국은 238만톤을 순수출한 수출국이라 황산은 중국의 수출중단과 호르무즈해협 봉쇄에도 문제가 없음.
1. 중국의 황산수출 중단이 단순히 비료뿐만 아니라 구리와 제련업, 니켈 등에도 영향을 미친다는 것을 확장해서 생각하면 타율을 높일 수 있음.
1. 중국의 황산수출 중단에는 트럼프의 표밭인 미국농부들의 비료가격을 공격하는 반격이 하나의 축이며 5월 미중 정상회의를 앞두고 협상우위를 차지하는 위한 사전 포석일 수도 있음.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)